### 2009-04-01 docs/paper.tex
--

\usepackage[utf-8]{inputenc}
\usepackage[russian]{babel}

@@

\begin{document}
\tableofcontents

@@

\begin{center}
Озерицкий А.В., Иванчиков А.А.
\end{center}

{\small
\noindent {\bf 1. Аннотация.}
В работе рассмотрено применение метода конечных элементов для
уравнений в частных производных, заданных на гладких многообразиях.
Рассмотренный подход позволяет решать уравнения в частных производных
на произвольных гладких многообразиях. 
В качестве примера рассматривается решение уравнения лапласа на сфере.}
\end{abstract}
Ключевые слова: конечные элементы, численный алгоритм, уравнение
Лапласа.

\section{О методе конечных элементов}

\subsection{Базисные  функции}
Используются линейные базисные функции. Каждая базисная функция
$\phi_i$ равна единице в узле с номером $i$ и нулю в остальных
узлах. Функция отлична от нуля на треугольниках, содержащих узел с
номером $i$. 
Три базисные функции на треугольнике с координатами $x_1,x_2,x_3, y_1,y_2,y_3$:
\begin{equation*}
\begin{split}
\psi_1=(x-x_2)(y_3-y_2)-(y-y_2)(x_3-x2),\\
\psi_2=(x-x_1)(y_3-y_1)-(y-y_1)(x_3-x1),\\
\psi_3=(x-x_1)(y_2-y_1)-(y-y_1)(x_2-x1).
\end{split}
\end{equation*} 
\begin{equation*}
\phi_i=\frac{\psi_i}{\psi_i(x_i,y_i)}
\end{equation*}

\section{Уравнение Лапласа на сфере}
Рассмотрим уравнение Лапласа на сфере:
\begin{equation*}
\frac{1}{cos\phi}\frac{\partial}{\partial\phi}
cos\phi\frac{\partial}{\partial\phi} u(\phi, \lambda) +
\frac{1}{cos^2\phi}\frac{\partial^2}
{\lambda^2} u(\phi, \lambda) = f(\phi, \lambda)
\end{equation*}
координаты на сфере $(\phi,\lambda)$ заданы как в географии:
$\lambda \in [0,2\pi]$ - долгота. $\phi \in [-\pi/2,\pi/2]$ - широта.

@@

\subsection{Построение сетки}
Возьмем икосаэдр. Каждое ребро икосаэдра разделим пополам и
получившуюся точку спроектируем на сферу. С получившимся
многогранником можно проделать ту же самую процедуру. На каждом шаге
алгоритма шаг сетки уменьшается вдвое.

@@

\subsection{Формулировка численной задачи}
Численная задача:
\begin{equation*}
\begin{split}
(\frac{1}{cos\psi}\frac{\partial}{\partial \phi} \phi_i, cos\phi
  \frac{\partial}{\partial \phi} \phi_j) 
+(\frac{1}{cos\psi}\frac{\partial}{\partial \lambda}\phi_i,
\frac{1}{cos\psi}\frac{\partial}{\partial \lambda}\phi_j ) = -(f,
\phi_j), \forall j, \forall i, \text{ для внутренних узлов } \\ 
u = u_0 \phi_i, \text { для граничных узлов, }
\end{split}
\end{equation*}
где $\phi_i$, $\phi_j$ - базисные функции.

@@

При решении данной системы уравнений нужно будет считать интегралы вида:
\begin{equation*}
\begin{split}
\int_\bigtriangleup x^k y^n dx dy,\\
\int_\bigtriangleup x^k y^n cos(x) dx dy,\\
\int_\bigtriangleup x^k y^n / cos(x) dx dy.
\end{split}
\end{equation*}
Первый интеграл можно вычислить аналитически. Остальные два интеграла
можно считать так: вначале проинтегрировать по $y$, а потом использовать
квадратурную формулу для вычисления одномерного интеграла по $x$. Для
тестов использовалась квадратура Гаусса-Кронрода, использующая 15
узлов.

\subsection{Численные результаты}
В качестве функции $u(\phi,\lambda)$ рассмотрим ограничение на сфере
функции:
\begin{equation*}
F(x,y,z)=0.5(x-1)^2+(y-z)^2+2(z-3)^2.
\end{equation*}
Данная функция взята, так как она не обладает симметричностью на
сфере. Правую часть для этой функции можно вычислить, например, в
пакете {\it MAXIMA}. Из-за громоздкости не будем приводить вид правой части.

В таблице приведена зависимость погрешности от размера сетки. В левом
столбце обозначено число итераций для алгоритма построения сетки. На
каждой итерации каждое ребро делится на два, поэтому шаг сетки
сокращается вдвое.
\begin{center}
\begin{tabular}{| c | c | c | c |}
$It$ & число точек & погрешность \\
\hline
\hline
\end{tabular}
\end{center}

\begin{thebibliography}{999}
\bibitem{bogach3} Богачев К. Ю., {\it  Практикум на ЭВМ.  Методы
    приближения функций, 3-е изд.}// M.:Изд-во
  механико-математического факультета МГУ. 2002.

\end{thebibliography}

>>>>

\usepackage[utf8x]{inputenc}
\usepackage[russian]{babel}

@@

\begin{document}
%%\tableofcontents

@@

\begin{center}
Озерицкий А.В.
\end{center}

\renewcommand{\abstractname}{}
\begin{abstract}
{\small
\noindent {\bf Аннотация.}
В работе рассмотрено применение метода конечных элементов для
уравнений в частных производных, заданных на гладких многообразиях.
Рассмотренный подход позволяет решать уравнения в частных производных
на произвольных гладких многообразиях. 
В качестве примера рассматривается решение уравнения лапласа на сфере.}
\end{abstract}

Ключевые слова: конечные элементы, численный алгоритм, уравнение
Лапласа.

\section*{О методе конечных элементов}

\subsection*{Базисные  функции}
Используются линейные базисные функции. Каждая базисная функция
$\phi_i$ равна единице в узле с номером $i$ и нулю в остальных
узлах. Функция отлична от нуля на треугольниках, содержащих узел с
номером $i$. 
Три базисные функции на треугольнике с координатами $x_1,x_2,x_3, y_1,y_2,y_3$:
\begin{equation*}
\begin{split}
\psi_1=(x-x_2)(y_3-y_2)-(y-y_2)(x_3-x2),\\
\psi_2=(x-x_1)(y_3-y_1)-(y-y_1)(x_3-x1),\\
\psi_3=(x-x_1)(y_2-y_1)-(y-y_1)(x_2-x1).
\end{split}
\end{equation*} 
\begin{equation*}
\phi_i=\frac{\psi_i}{\psi_i(x_i,y_i)}
\end{equation*}

\section*{Уравнение Лапласа на сфере}
Рассмотрим уравнение Лапласа на сфере:
\begin{equation*}
\frac{1}{cos\phi}\frac{\partial}{\partial\phi}
cos\phi\frac{\partial}{\partial\phi} u(\phi, \lambda) +
\frac{1}{cos^2\phi}\frac{\partial^2}
{\lambda^2} u(\phi, \lambda) = f(\phi, \lambda)
\end{equation*}
координаты на сфере $(\phi,\lambda)$ заданы как в географии:
$\lambda \in [0,2\pi]$ - долгота. $\phi \in [-\pi/2,\pi/2]$ - широта.

@@

\subsection*{Построение сетки}
Возьмем икосаэдр. Каждое ребро икосаэдра разделим пополам и
получившуюся точку спроектируем на сферу. С получившимся
многогранником можно проделать ту же самую процедуру. На каждом шаге
алгоритма шаг сетки уменьшается вдвое.

@@

\subsection*{Формулировка численной задачи}
Численная задача:
\begin{equation*}
\begin{split}
(\frac{1}{cos\psi}\frac{\partial}{\partial \phi} \phi_i, cos\phi
  \frac{\partial}{\partial \phi} \phi_j) 
+(\frac{1}{cos\psi}\frac{\partial}{\partial \lambda}\phi_i,
\frac{1}{cos\psi}\frac{\partial}{\partial \lambda}\phi_j ) = -(f,
\phi_j), \forall j, \forall i, \text{ для внутренних узлов } \\ 
u = u_0 \phi_i, \text { для граничных узлов, }
\end{split}
\end{equation*}
где $\phi_i$, $\phi_j$ - базисные функции.

@@

При решении данной системы уравнений нужно будет считать интегралы вида:
\begin{equation*}
\begin{split}
\int_\bigtriangleup x^k y^n dx dy,\\
\int_\bigtriangleup x^k y^n cos(x) dx dy,\\
\int_\bigtriangleup x^k y^n / cos(x) dx dy.
\end{split}
\end{equation*}
Первый интеграл можно вычислить аналитически. Остальные два интеграла
можно считать так: вначале проинтегрировать по $y$, а потом использовать
квадратурную формулу для вычисления одномерного интеграла по $x$. Для
тестов использовалась квадратура Гаусса-Кронрода, использующая 15
узлов~\cite{kronrod}.

\subsection*{Численные результаты}
В качестве функции $u(\phi,\lambda)$ рассмотрим ограничение на сфере
функции:
\begin{equation*}
F(x,y,z)=0.5(x-1)^2+(y-z)^2+2(z-3)^2.
\end{equation*}
Данная функция взята, так как она не обладает симметричностью на
сфере. Правую часть для этой функции можно вычислить, например, в
свободнораспространяемом пакете {\it MAXIMA}~\cite{maxima}. Из-за громоздкости не
будем приводить вид правой части.

В таблице приведена зависимость погрешности от размера сетки. В левом
столбце обозначено число итераций для алгоритма построения сетки. На
каждой итерации каждое ребро делится на два, поэтому шаг сетки
сокращается вдвое. При уменьшении шага в два раза погрешность
сокращается примерно в четыре раза.
\begin{center}
\begin{tabular}{| c | c | c | c |}
\hline
$It$ & число точек & погрешность \\
\hline
$1$ & $41$    & $2.73\times10^{+0}$   \\
$2$ & $161$   & $8.42\times10^{-1}$ \\
$3$ & $641$   & $2.73\times10^{-1}$ \\
$4$ & $2561$  & $7.09\times10^{-2}$ \\
$5$ & $10241$ & $2.06\times10^{-2}$ \\
$6$ & $40961$ & $5.80\times10^{-3}$ \\
$7$ & $10241$ & $2.06\times10^{-2}$ \\
\hline
\end{tabular}
\end{center}

Бибилиотека с реализацией алгоритма написана на языке $C++$,
сторонних библиотек не требуется. Скачать библиотеку и примеры её
использования, в том числе описанный пример решения уравнения лапласа на сфере можно с
сайта {\it http://www.resetius.ru}. (TODO: выложить всё)

\begin{thebibliography}{999}
\bibitem{bogach3} Богачев К. Ю., {\it  Практикум на ЭВМ.  Методы
    приближения функций, 3-е изд.}// M.:Изд-во
  механико-математического факультета МГУ. 2002.
\bibitem{maxima} Система компьютерной алгебры Maxima, {\it http://maxima.sourceforge.net/ru/}.
\bibitem{kronrod}Gauss–Kronrod quadrature formula, \\ {\it
  http://en.wikipedia.org/wiki/Gauss–Kronrod\_quadrature\_formula}. 
\end{thebibliography}
